---
title: Mongo 概念
categories:
- Software
- BackEnd
- Database
- Mongo
---
# Mongo 概念

- MongoDB是一个开源、高性能、无模式的文档型数据库，当初的设计就是用于简化开发和方便扩展，是NoSQL数据库产品中的一种。是最像关系型数据库（MysQL）的非关系型数据库。
- 它支持的数据结构非常松散，是一种类似于JSON 的格式叫BSON，所以它既可以存储比较复杂的数据类型，又相当的灵活。
- MongoDB中的记录是一个文档，它是一个由字段和值对（field:value）组成的数据结构。MongoDB文档类似于 JSON对象，即一个文档认为就是一个对象。字段的数据类型是字符型，它的值除了使用基本的一些类型外，还可以包括其他文档、普通数组和文档数组。

## 特点

- **高性能**
    - MongoDB提供高性能的数据持久性。特别是，对嵌入式数据模型的支持减少了数据库系统上的I/O活动。
    - 索引支持更快的查询，并且可以包含来自嵌入式文档和数组的键。(文本索引解决搜索的需求、TTL索引解决历史数据自动过期的需求、地理位置索引可用于构建各种 O2O 应用）
    - mmapv1、wiredtiger、mongorocks(rocksdb)、in-memory 等多引擎支持满足各种场景需求。 Gridfs解决文件存储的需求。
- **高可用性**: MongoDB的复制工具称为副本集（replica set)，它可提供自动故障转移和数据冗余。
- **高扩展性**
    - MongoDB提供了水平可扩展性作为其核心功能的一部分。 分片将数据分布在一组集群的机器上。(海量数据存储，服务能力水平扩展）
    - 从3.4开始，MongoDB支持基于片键创建数据区域。在一个平衡的集群中，MongoDB将一个区域所覆盖的读写只定向到该区域内的那些片。
- **丰富的查询支持**: MongoDB支持丰富的查询语言，支持读和写操作（CRUD)，比如数据聚合、文本搜索和地理空间查询等。
- **其他特点**：如无模式（动态模式）、灵活的文档模型。

## 体系结构

| SQL术语/概念 | MongoDB术语/概念 | 解释/说明                           |
| ------------ | ---------------- | ----------------------------------- |
| database     | database         | 数据库                              |
| table        | collection       | 数据库表/集合                       |
| row          | document         | 数据记录行/文档                     |
| column       | field            | 数据字段/域                         |
| index        | index            | 索引                                |
| table joins  |                  | 表连接，MongoDB不支持                |
|              | 嵌入文档         | MongoDB通过嵌入式文档来替代多表连接 |
| primary key  | primary key      | 主键，MongoDB自动将_id字段设置为主键 |



## 数据模型

- MongoDB的最小存储单位就是文档（document)对象。文档（document)对象对应于关系型数据库的行。数据在MongoDB中以BSON(Binary-JSON)文档的格式存储在磁盘上。
- BSON(Binary Serialized Document Format)是一种类json的一种二进制形式的存储格式，简称Binary JSON。BSON和JSON一样，支持内嵌的文档对象和数组对象，但是BSON有JSON没有的一些数据类型，如Date和BinData类型。
- BSON采用了类似于 C 语言结构体的名称、对表示方法，支持内嵌的文档对象和数组对象，具有轻量性、可遍历性、高效性的三个特点，可以有效描述非结构化数据和结构化数据。这种格式的优点是灵活性高，但它的缺点是空间利用率不是很理想。
- BSON中，除了基本的JSON类型：string,integer,boolean,double,null,array和object，mongo还使用了特殊的数据类型。这些类型包括 date,object id,binary data,regular expression 和code。每一个驱动都以特定语言的方式实现了这些类型，查看你的驱动的文档来获取详细信息。
- BSON数据类型参考列表：

| 数据类型      | 描述                                                         | 举例                                                  |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------- |
| 字符串        | UTF-8字符串都可表示为字符串类型的数据                        | {"x":"foobar"}                                        |
| 对象id        | 对象id是文档的12字节的唯一ID                                 | {"X":Objectld(}}                                      |
| 布尔值        | 真或者假：true或者false                                       | {‘x":true}                                            |
| 数组          | 值的集合或者列表可以表示成数组                               | {"x":["a"，"b"，"c"]}                                 |
| 32位整数      | 类型不可用。JavaScript仅支持64位浮点数，所以32位整数会被自动转换。 | shell是不支持该类型的，shell中默认会转换成64 位浮点数 |
| 64位整数      | 不支持这个类型。shell会使用一个特殊的内嵌文档来显示64位整数  | shell是不支持该类型的，shell中默认会转换成64 位浮点数 |
| 64位浮点数    | shell中的数字就是这一种类型                                  | {"x":3.14159，"y":3}                                  |
| null          | 表示空值或者未定义的对象                                     | {"x":null}                                            |
| undefined     | 文档中也可以使用未定义类型                                   | {"x":undefined}                                       |
| 符号          | shell不支持，shel会将数据库中的符号类型的数据自动转换成字符串 |                                                       |
| 正则表达式    | 文档中可以包含正则表达式，采用JavaScript的正则表达式语法     | {"x":/foobar/i}                                       |
| 代码          | 文档中还可以包含JavaScript代码                               | {"x" : function(){/*......*/}}                        |
| 二进制数据    | 二进制数据可以由任意字节的串组成，不过shell中无法使用 BSON包括一个特殊类型，表示可能的最大值。shell中没有这个类型。 |                                                       |
| 最大值/最小值 | BSON包括一个特殊类型，表示可能的最大值。shell中没有这个类型。 |                                                       |

**提示**：shell默认使用64位浮点型数值。{"x":3.14}或{"x":3}。对于整型值，可以使用NumberInt（4字节符号整数）或NumberLong（8字节符号整数），{"x":NumberInt("3")} {"x":NumberLong("3")}



 

 

  