---
title: Maven 命令与生命周期
categories:
  - Software
  - Language
  - Maven
---
# Maven 命令与生命周期

## 命令

### clean

- 清理项目生产的临时文件，一般是模块下的target目录。

```
mvn clean
```

### compile

- 编译源代码，一般编译模块下的src/main/java目录。

```
mvn compile
```

### test

- 测试命令，会执行src/test/java/下junit的测试用例。

```
mvn test
```

### package

- 项目打包工具，会在模块下的target目录生成jar或war等文件。

```
mvn package
```

### install

- 将打包的jar/war文件复制到你的本地仓库中，供其他模块使用。

```
mvn install
```

### deploy

- 将打包的文件发布到远程参考，提供其他人员进行下载依赖。

```
mvn deploy
```

### site

- 生成项目相关信息的网站。

```
mvn site
```

### dependency

- 打印出项目的整个依赖树。

```
mvn dependency:tree
```

### archetype

- 创建Maven的普通java项目。

```
mvn archetype:generate
```

### tomcat

- 在tomcat容器中运行web应用。

```
mvn tomcat:run
```

### 命令参数

- **-h,--help**:Display help information
- **-am,--also-make**：构建指定模块，同时构建指定模块依赖的其他模块。
- **-amd,--also-make-dependents**：构建指定模块，同时构建依赖于指定模块的其他模块。
- **-B,--batch-mode**：以批处理（batch）模式运行。
- **-C,--strict-checksums**：检查不通过，则构建失败;（严格检查）
- **-c,--lax-checksums**：检查不通过，则警告;（宽松检查）
- **-D,--define <arg>**:Define a system property
- **-e,--errors**：显示详细错误信息。
- **-emp,--encrypt-master-password <arg>**:Encrypt master security password
- **-ep,--encrypt-password <arg>**:Encrypt server password
- **-f,--file <arg>**：使用指定的POM文件替换当前POM文件。
- **-fae,--fail-at-end**：最后失败模式：Maven会在构建最后失败（停止），如果Maven refactor中一个失败了，Maven会继续构建其它项目，并在构建最后报告失败。
- **-ff,--fail-fast**：最快失败模式：多模块构建时，遇到第一个失败的构建时停止。
- **-fn,--fail-never**：从不失败模式：Maven从来不会为一个失败停止，也不会报告失败。
- **-gs,--global-settings <arg>**：替换全局级别settings.xml文件（Alternate path for the global settings file)
- **-l,--log-file <arg>**：指定输出日志文件。
- **-N,--non-recursive**：仅构建当前模块，而不构建子模块（即关闭Reactor功能）
- **-nsu,--no-snapshot-updates**：强制不更新SNAPSHOT(Suppress SNAPSHOT updates)
- **-U,--update-snapshots**：强制更新releases,snapshots类型的插件或依赖库（否则maven一天只会更新一次snapshot依赖）
- **-o,--offline**：运行offline模式，不联网进行依赖更新。
- **-P,--activate-profiles <arg>**：激活指定的profile文件列表（用逗号[,]隔开）
- **-pl,--projects <arg>**"：手动选择需要构建的项目，项目间以逗号分隔;A project can be specified by [groupId]:artifactId or by its relative path.
- **-q,--quiet**：安静模式，只输出ERROR
- **-rf,--resume-from <arg>**：从指定的项目（或模块）开始继续构建。
- **-s,--settings <arg>**：替换用户级别settings.xml文件（Alternate path for the user settings file)
- **-T,--threads <arg>**:Thread count, for instance 2.0C where C is core multiplied
- **-t,--toolchains <arg>**:Alternate path for the user toolchains file
- **-V,--show-version**:Display version information WITHOUT stopping build
- **-v,--version**:Display version information
- **-X,--debug**：输出详细信息，debug模式。

## 生命周期

### Maven的生命周期

- Maven有三套生命周期，分别是clean,default,site，每个生命周期都包含了一些阶段（phase)
- 三套生命周期相互独立，但各个生命周期中的phase却是有顺序的，且后面的phase依赖于前面的phase，执行某个phase时，其前面的phase会依顺序执行，但不会触发另外两套生命周期中的任何phase
- **clean的生命周期**
    - pre-clean：执行清理前的工作。
    - clean：清理上一次构建生成的所有文件。
    - post-clean：执行清理后的工作。
- **default的生命周期**:default生命周期是最核心的，它包含了构建项目时真正需要执行的所有步骤。
    - validate
    - initialize
    - generate-sources
    - process-sources
    - generate-resources
    - process-resources：复制和处理资源文件到target目录，准备打包。
    - compile：编译项目的源代码。
    - process-classes
    - generate-test-sources
    - process-test-sources
    - generate-test-resources
    - process-test-resources
    - test-compile：编译测试源代码。
    - process-test-classes
    - test：运行测试代码。
    - prepare-package
    - package：打包成jar或者war或者其他格式的分发包。
    - pre-integration-test
    - integration-test
    - post-integration-test
    - verify
    - install：将打好的包安装到本地仓库，供其他项目使用。
    - deploy：将打好的包安装到远程仓库，供其他项目使用。
- **site的生命周期**
    - pre-site
    - site：生成项目的站点文档。
    - post-site
    - site-deploy：发布生成的站点文档。
