---
title: 面向对象编程
categories:
- Software
- Concept
---
# 面向对象编程

- 对象所带有的数据被称为对象的属性(property),对象所带有的功能函数被称为对象的方法(method),当你定义一个类时,你可以定义类的属性名称,并写出类方法的相应代码
- 如果你使用了类封装的方法, 调试和维护程序会变得容易很多,封装的思路是:一个类提供特定的类方法给其他要使用这个类的代码来调用,外部的代码不能直接访问对象的数据,这样调试就变得简单了,因为你知道要在类里哪部分代码中找出BUG(只有某些特定的类方法才能改变对象的数据,所以直接找这部分代码即可),维护也变得容易,因为你改变一个类内部的功能代码后可以不需要改变调用这个类的代码
- 基本上所有的面向对象设计都会用到继承(inheritance),继承是通过声明"类似"于已存在的类来定义一个新的类的过程,但新的类可以有它自己特有的属性或者方法,已存在的类称为父类或基类(superclass,base,class),新定义的类称为子类(subclass)或派生类(derived class),继承是一种不需要复制粘贴就可以重用父类代码的方法,任何对父类的改进或修改都会自动传递给子类

## OOP 六原则一法则

- **单一职责原则**
  - 一个类只做它该做的事情。
  - 单一职责原则想表达的就是"高内聚"，写代码最终极的原则只有六个字"高内聚、低耦合"，就如同葵花宝典或辟邪剑谱的中心思想就八个字"欲练此功必先自宫"，所谓的高内聚就是一个代码模块只完成一项功能，在面向对象中，如果只让一个类完成它该做的事，而不涉及与它无关的领域就是践行了高内聚的原则，这个类就只有单一职责。我们都知道一句话叫"因为专注，所以专业"，一个对象如果承担太多的职责，那么注定它什么都做不好。这个世界上任何好的东西都有两个特征，一个是功能单一，好的相机绝对不是电视购物里面卖的那种一个机器有一百多种功能的，它基本上只能照相；另一个是模块化，好的自行车是组装车，从减震叉、刹车到变速器，所有的部件都是可以拆卸和重新组装的，好的乒乓球拍也不是成品拍，一定是底板和胶皮可以拆分和自行组装的，一个好的软件系统，它里面的每个功能模块也应该是可以轻易的拿到其他系统中使用的，这样才能实现软件复用的目标。
- **开闭原则**
  - 软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。
  - 在理想的状态下，当我们需要为一个软件系统增加新功能时，只需要从原来的系统派生出一些新类就可以，不需要修改原来的任何一行代码。
  - 要做到开闭有两个要点：①抽象是关键，一个系统中如果没有抽象类或接口系统就没有扩展点；②封装可变性，将系统中的各种可变因素封装到一个继承结构中，如果多个可变因素混杂在一起，系统将变得复杂而换乱，如果不清楚如何封装可变性，可以参考《设计模式精解》一书中对桥梁模式的讲解的章节。 
- **依赖倒转原则**
  - 面向接口编程。
  - 该原则说得直白和具体一些就是声明方法的参数类型、方法的返回类型、变量的引用类型时，尽可能使用抽象类型而不用具体类型，因为抽象类型可以被它的任何一个子类型所替代，请参考下面的里氏替换原则。
- **里氏替换原则**
  - 任何时候都可以用子类型替换掉父类型。
  - 关于里氏替换原则的描述，Barbara Liskov女士的描述比这个要复杂得多，但简单的说就是能用父类型的地方就一定能使用子类型。里氏替换原则可以检查继承关系是否合理，如果一个继承关系违背了里氏替换原则，那么这个继承关系一定是错误的，需要对代码进行重构。例如让猫继承狗，或者狗继承猫，又或者让正方形继承长方形都是错误的继承关系，因为你很容易找到违反里氏替换原则的场景。需要注意的是：子类一定是增加父类的能力而不是减少父类的能力，因为子类比父类的能力更多，把能力多的对象当成能力少的对象来用当然没有任何问题。
- **接口隔离原则**
  - 接口要小而专，绝不能大而全。
  - 臃肿的接口是对接口的污染，既然接口表示能力，那么一个接口只应该描述一种能力，接口也应该是高度内聚的。例如，琴棋书画就应该分别设计为四个接口，而不应设计成一个接口中的四个方法，因为如果设计成一个接口中的四个方法，那么这个接口很难用，毕竟琴棋书画四样都精通的人还是少数，而如果设计成四个接口，会几项就实现几个接口，这样的话每个接口被复用的可能性是很高的。Java中的接口代表能力、代表约定、代表角色，能否正确的使用接口一定是编程水平高低的重要标识。
- **合成聚合复用原则**
  - 优先使用聚合或合成关系复用代码。
  - 尽量采用组合(contains-a)、聚合(has-a)的方式而不是继承(is-a)的关系来达到软件的复用目的,组合/聚合复用原则是通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现的，新对象可以调用已有对象的功能，从而达到复用。 原则是尽量首先使用合成 / 聚合的方式，而不是使用继承。
- **迪米特法则**
  - 迪米特法则又叫最少知识原则，一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。
  - 迪米特法则简单的说就是如何做到"低耦合"，门面模式和调停者模式就是对迪米特法则的践行。
    