---
title: Java 断言
categories:
- Software
- Backend
- Java
- JavaSE
- 异常处理
---
# Java 断言

- 断言（Assertion）是一种调试程序的方式。在Java中，使用`assert`关键字来实现断言。
- 断言在软件开发中是一种常用的调试方式，很多开发语言中都支持这种机制。一般来说，断言用于保证程序最基本、关键的正确性。断言检查通常在开发和测试时开启。为了保证程序的执行效率，在软件发布后断言检查通常是关闭的。断言是一个包含布尔表达式的语句，在执行这个语句时假定该表达式为true；如果表达式的值为false，那么系统会报告一个AssertionError。
- 要在运行时启用断言，可以在启动JVM时使用-enableassertions或者-ea标记。要在运行时选择禁用断言，可以在启动JVM时使用-da或者-disableassertions标记。要在系统类中启用或禁用断言，可使用-esa或-dsa标记。还可以在包的基础上启用或者禁用断言。
- **注意**：断言不应该以任何方式改变程序的状态。简单的说，如果希望在不满足某些条件时阻止代码的执行，就可以考虑用断言来阻止它。

## 语法

 assert关键字语法很简单，有两种用法：

```
assert <boolean表达式>
```

- 如果<boolean表达式>为true，则程序继续执行。
- 如果为false，则程序抛出`AssertionError`，并终止执行。

```
assert <boolean表达式> : <错误信息表达式>
```

- 如果<boolean表达式>为true，则程序继续执行。
- 如果为false，则程序抛出`java.lang.AssertionError`，并输入<错误信息表达式>。

## 实例

```java
public class AssertFoo {

  public static void main(String args[]) {
    //断言1结果为true，则继续往下执行
    assert true;
    System.out.println("断言1没有问题");
    System.out.println("\n-----------------\n");
    //断言2结果为false,程序终止
    assert false : "断言失败，此表达式的信息将会在抛出异常的时候输出！";
    System.out.println("断言2没有问题");
  }
}
```

- 在Java中，assert关键字是从JAVA SE 1.4 引入的，为了避免和老版本的Java代码中使用了assert关键字导致错误，Java在执行的时候默认是不启动断言检查的（这个时候，所有的断言语句都将忽略），如果要开启断言检查，则需要用开关`-enableassertions`或`-ea`来开启。

**默认执行程序，没有开启-ea开关：**

```
$ java AssertFoo
断言1没有问题
-----------------
断言2没有问题
```

**开启-ea开关，执行程序：**

```
$ java -ea AssertFoo
断言1没有问题
-----------------
Exception in thread "main" java.lang.AssertionError: 断言失败，此表达式的信息将会在抛出异常的时候输出！
        at AssertFoo.main(AssertFoo.java:10)
```

## 总结

- assert既然是为了调试测试程序用，不在正式生产环境下用，那应该考虑更好的测试JUint来代替其做用，JUint相对assert关键的所提供的功能是有过之而无不及。当然完全可以通过IDE debug来进行调试测试。在此看来，assert的前途一片昏暗。
- 因此，应当避免在Java中使用assert关键字，除非哪一天Java默认支持开启`-ea`的开关，这时候可以考虑。对比一下，assert能给你带来多少好处，多少麻烦，这是我们选择是否使用的的原则。