---
title：设计模式单例模式
categories:
- Software
- DesignPattern
- 创建型模式。
---
#  设计模式单例模式

- 单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
- 这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。
- **优点：**
    - 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例。
    - 避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。
- **缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。
- **使用场景：**
    - 要求生产唯一序列号。 
    - WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
    - 创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。
- **注意：**
    - 单例类只能有一个实例。
    - 单例类必须自己创建自己的唯一实例。
    - 单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

## 懒汉式

- **是否 Lazy 初始化：**是。
- **是否多线程安全：**是。
- **描述：**这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
- **优点**：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
- **缺点**：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```

## 饿汉式

- **是否 Lazy 初始化：**否。
- **是否多线程安全：**是。
- **描述：**这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。
- **优点**：没有加锁，执行效率会提高。
- **缺点**：类加载时就初始化，浪费内存。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
        return instance;  
    }  
}
```

## 双检锁/双重校验锁（DCL，即 double-checked locking）

- **是否 Lazy 初始化：**是。
- **是否多线程安全：**是。
- **描述：**这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。getSingleton() 的性能对应用程序很关键。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
        if (singleton == null) {  
            synchronized (Singleton.class) {  
                if (singleton == null) {  
                    singleton = new Singleton();  
                }  
            }  
        }  
        return singleton;  
    }  
}
```

## 登记式/静态内部类

- **是否 Lazy 初始化：**是。
- **是否多线程安全：**是。

- **描述：**这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
    - 这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟饿汉式方式不同的是：饿汉式方式只要 Singleton 类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 Singleton 类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 SingletonHolder 类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式装载 SingletonHolder 类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保 Singleton 类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 3 种方式就显得很合理。

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}
```

## 枚举

- **是否 Lazy 初始化：**否。
- **是否多线程安全：**是。
- **描述：**这是实现单例模式的最佳方法。它，它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。

```java
public enum IdGenerator { 
    INSTANCE;
    
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);

    public long getId(){
        return id.incrementAndGet();
    }

    public static void main(String[] args) { 
        IdGenerator instance = IdGenerator.INSTANCE;
        System.out.printin(instance.getId());
    }
}
```