---
title: Java 访问控制修饰符
categories:
  - Software
  - Language
  - Java
  - JavaSE
  - 继承与多态
---
# Java 访问控制修饰符

- 访问控制符是一组限定类，域或方法是否可以被程序其他部分访问和调用的修饰符，Java用来修饰类的访问控制符只有public，表示类对外"开放"，类定义时也可以无访问修饰，则表示类只限于同一包中访问使用，修饰属性和方法的访问修饰符有public,protected和private3种，还有一种是无修饰符的默认情况，外界能访问某个类的成员的条件是：先要能访问类，其次还要能访问类的成员。

## 公共访问控制符（public)

- 访问控制符public可以用于两个地方，首先是作为类的修饰符，将类声明为公共类，表明它可以被所有的其他类所访问，否则该类只限在同一包的类种访问，其次，可以作为类的成员的访问修饰符，表明在其他类中可以无限制地访问该成员。
- 要真正做到类成员可以在任何地方访问，在进行类设计时必须同时满足两点：一是类被定义为public，二是类的成员被定义为public

## 默认访问控制符

- 默认的访问控制指在属性或方法定义前没有给出访问控制符情形，在这种情况下，该属性或方法只能在同一个包的类种访问，而不可以在其他包的类中访问。

## 私有访问控制符（private)

- 访问控制符private用来声明类的私有成员，它提供了最高的保护级别，用private修饰的域或方法只能被类自身所访问和修改，而不能再任何其他类（包括该类的子类）中访问，通常，出于系统设计的安全性考虑，将类的成员属性定义为private形式保护起来，而将类的成员方法定义为public形式对外公开，这是类封装特性的一个体现。

**[例6-7]**：测试对私有成员的访问。

```java
public class Myclass {
    private int a;// 私有变量。

    void set(int k) {
        a = k;
    }

    void display() {
        System.out.println(a);
    }
}

class Ex6_7 {
    public static void main(String[] args) {
        Myclass my = new Myclass();
        my.set(4);
        my.display();
        my.a = 5;
    }
}
```

- 以上程序在编译时将产生访问违例的错误提示。
- **说明**：由于私有成员a只限于在本类访问，所以，在另一个类中不能直接对其访问，第18行将报错，但第16,17行通过非私有成员方法`set()`和`display()`间接访问a是允许的。

## 保护访问控制符（protected)

- 访问控制符protected修饰的成员可以被以下3种类所引用：
    - 该类本身。
    - 与它在同一个包中的其他类。
    - 在其他包中的该类的子类。
- **[例6-8]**：测试包的访问控制的一个简单程序。
- 文件1:PackageData.java（该文件存放在sub子目录下）

```java
package sub;
public class PackageData{
    protected static int number = 1;
}
```

- 文件2:Mytest.java

```java
import sub.*;
public class Mytest{
    public static void main(String args[]){
        System.out.println("result="+PackageData.number);
    }
}
```

- 程序编译将显示如下错误：

```shell
Mytest.java:4: number has protected access in sub.PackageData
		System.out.println("result=”+PackageData.number);
1 error
```

- 如果将程序Mytest.java的类头部作如下修改再测试：

```java
public class Mytest extends PackageData
```

- 则程序编译通过，运行结果如下：

```
result=1
```

- **说明**：本例中定义的一个静态属性number的访问修饰符定义为protected，在其他包中只有子类才能访问该属性。

## 总结

| 控制等级  | 同一类中   | 同一包中   | 不同包的子类中 | 其他       |
| --------- | ---------- | ---------- | -------------- | ---------- |
| private   | 可直接访问 |            |                |            |
| 默认      | 可直接访问 | 可直接访问 |                |            |
| protected | 可直接访问 | 可直接访问 | 可直接访问     |            |
| public    | 可直接访问 | 可直接访问 | 可直接访问     | 可直接访问 |

- **注意**：上表中所说的访问限制是指类的修饰符为public的情况下，对成员变量的访问限制，如果类的修饰符默认，则只限于在本包中的类才能访问，可以想象，JavaAPI所提供的类均由public修饰，否则，在其他包中不能访问其任何成员，即使是public成员，如果类的修饰不是public也限制了其访问。