---
title: PHP 定义函数
categories:
  - Software
  - Language
  - PHP
  - 函数
---
# PHP 定义函数

要定义一个函数，可以用下面的语法：

```php
function [&] function_name ( [parameter [ , ... ] ] )
{
    statement list
}
```

- 语句列表里可以包括HTML，你甚至可以声明一个不包含任何PHP代码的PHP函数，例如，column(）函数给可能在页面中要多次使用HTML代码的一个方便的简称。

```php
<? Function column() { ?>
    <td></td>
    <? } ?>
```

- 函数名可以是以字母或下划线开头其后跟随零个或多个字母，下划线和数字的任意字符串，函数名是不区分大小写的，也就是说，可以用sin(1),SIN(1),SiN(1）等方式来调用sin(）函数，因为这些函数名都指向相同的函数。
- 函数通常返回一些值，可使用return语句，把"return expr”放在函数中，执行期间遇到一个return语句时，控制权返回到调用函数的语句，并且对expr求值的结果将会作为函数值返回，虽然它会使代码变得杂乱，但实际上如果有必要的话可以在一个函数中包含多个return语句（例如，如果有一个switch语句来决定在若干值中要返回哪一个值）
- 如果定义函数时在函数名前使用了可选的&符号，则函数返回一个对返回数据的引用而不是数据的拷贝。
- 让我们来看一个简单的函数，下例有两个字符串，把它们连接起来然后返回结果（在这里，我们创建了一个和字符串连接符".”功能相同而速度略慢的函数，只是用于示例。

​	**示例3-1**：字符串连接。
```php
function strcat($left, $right){
    $combined_string = $left . $right;
    return $combined_string;
}
```

- 该函数有两个参数，`$left`和`$right`，通过使用连接操作符，函数在变量`$combined_string`中创建了一个合并的字符串，最后，为了让函数在对参数求值时有一个值，我们返回`$combined_string`的值。
- 因为return语句可以接受任何表达式，甚至是复杂的表达式，我们可以入下例来简化程序：

**示例3-2**：简化的字符串连接。

```php
function strcat($left, $right){
    return $left . $right;
}
```

- 如果把这个函数放到一个PHP页面中，就可以在该页面的任何地方调用这个函数，如下例所示：

**示例3-3**：使用我们定义的字符串连接函数。

```php
<?php
    function strcat($left, $right){
    return $left . $right;
}
$first = "This is a ";
$second = "complete sentence!";

echo strcat($first, $second);
?>
```

- 当页面被显示时，将输出字符串连接后完整的句子。
- 在下示例中函数将一个整数翻倍，然后返回结果：

```php
function doubler($value){
    return $value << 1;
}
```

- 一旦函数被定义，就可以在页面的任何地方使用它，示例如：

```php+HTML
<?= 'A pair of 13s is ' . doubler(13); ?>
```

- 可以嵌套函数声明，但是其作用有限，嵌套声明并没有限制内部定义函数的可见性，这样就可以在程序的任何地方调用它，内部函数不能自动取得外部函数的参数，最后，除非外部函数被调用，否则内部函数无法被调用。

```php
function outer ($a){
    function inner ($b){
        echo "there $b";
    }
    echo "$a, hello";
}
outer("well");
inner("reader");
well,hello there reader
```

