---
title: SQL 用户与权限
categories:
  - Software
  - BackEnd
  - Database
  - 关系数据库
  - DCL
---
# SQL 用户与权限

## 用户管理

### 查看用户

- 用户信息表。

```mysql
SELECT * FROM mysql.user
```

## 添加用户

```mysql
CREATE USER '用户名' IDENTIFIED BY ['PASSWORD'] [WITH] [DBAA|RESOURCE|CONNECT];
CREATE USER test IDENTIFIED BY '123456'
```

- 必须拥有mysql数据库的全局CREATE USER权限，或拥有INSERT权限。

- 要在纯文本中指定密码，需忽略PASSWORD关键词，要把密码指定为由PASSWORD()函数返回的混编值，需包含关键字PASSWORD

- 只有系统的超级用户才有权创建一个新的数据库用户。

- 新创建的数据库用户有三种权限：CONNECT,RESOURCE和DBA

- CREATE USER命令中如果没有指定创建的新用户的权限，默认该用户拥有CONNECT权限，拥有CONNECT权限的用户不能创建新用户，不能创建模式，也不能创建基本表，只能登录数据库，由数据库管理员或其他用户授予他应有的权限，根据获得的授权情况他可以对数据库对象进行权限范围内的操作。

- 拥有RESOURCE权限的用户能创建基本表和视图，成为所创建对象的属主，但不能创建模式，不能创建新的用户，数据库对象的属主可以使用GRANT语句把该对象上的存取权限授予其他用户。

- 拥有DBA权限的用户时系统中的超级用户，可以创建新的用户，创建模式，创建基本表和视图等，DBA拥有对所有数据库对象的存取权限，还可以把这些权限授予一般用户。

    |          | CREATE USER | CREATE SCHEMA | CREATE TABLE | 登录数据库，执行数据查询和操纵 |
    | -------- | ----------- | ------------- | ------------ | ----------------------------- |
    | DBA      | 可以        | 可以          | 可以         | 可以                          |
    | RESOURCE | 不可以      | 不可以        | 可以         | 可以                          |
    | CONNECT  | 不可以      | 不可以        | 不可以       | 可以，但必须拥有相应权限       |

### 重命名用户

```mysql
RENAME USER old_user TO new_user
RENAME USER test TO test2
```

### 设置用户名密码

```mysql
SET PASSWORD = PASSWORD('密码')    -- 为当前用户设置密码。
SET PASSWORD FOR 用户名 = PASSWORD('密码')    -- 为指定用户设置密码。
```

### 修改密码

```mysql
UPDATE mysql.user  SET AUTHENTICATION_STRING=PASSWORD('123456') WHERE USER='root';
```

### 删除用户

```mysql
DROP USER 用户名。

DROP USER test
```

### 赋予用户所有权限

```mysql
GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%' WITH GRANT OPTION;
FLUSH PRIVILEGES; # 刷新权限。
```

## 权限管理

### 查看权限

- 查看指定用户的权限。

```mysql
SHOW GRANTS FOR 用户名。
SHOW GRANTS FOR root@localhost;
```

- 查看当前用户权限。

```mysql
SHOW GRANTS;
SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER;
SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER();
```

### 刷新权限

```mysql
FLUSH PRIVILEGES
```

### GRANT

- GRANT语句的一般格式为：

```sql
GRANT <权限> [,<权限>]...
ON <对象类型> <对象名> [,<对象类型> <对象名>]...
TO <用户>[,<用户>]...
[WITH GRANT OPTION];
```

- 其语义为：将对指定操作对象的指定操作权限授予指定的用户，发出该GRANT语句的可以是数据库管理员，也可以是该数据库对象创建者（即属主owner)，还可以是已经拥有该权限的用户，接收权限的用户可以是一个或多个具体用户，也可以是PUBLIC，即全体用户。
- 如果指定了WITH GRANT OPTION子句，则获得某种权限的用户还可以把这种权限再授予其他的用户，如果没有指定WITH GRANT OPTION子句，则获得某种权限的用户只能使用该权限，不能传播该权限。
- SQL标准允许具有WITH GRANT OPTION的用户把相应权限或其子集传递授予其他用户，但不允许循环授权，即被授权者不能把权限再授回给授权者或其祖先。
- **权限选项**
    - `all privileges`：表示所有权限。
      - `*.*` ：表示所有库的所有表。
      - `库名。表名` ：表示某库下面的某表。

**[例4.1]**：把查询Student表的权限授给用户U1

```sql
GRANT SELECT
ON TABLE Student
TO U1;
```

**[例4.2]**：把对Student表和Course表的全部操作权限授予用户U2和U3

```sql
GRANT ALL PRIVILEGES
ON TABLE Student,Course
TO U2,U3;
```

**[例4.3]**：把对表SC的查询权限授予所有用户。

```sql
GRANT SELECT
ON TABLE SC
TO PUBLIC;
```

**[例4.4]**：把查询Student表和修改学生学号的权限授给用户U4

```sql
GRANT UPDATE (Sno),SELECT
ON TABLE Student
TO U4
```

- 这里，实际上要授予U4用户的是对基本表Student的SELECT权限和对属性列Sno的UPDATE权限，对属性列授权时必须明确指出相应的属性列名。

**[例4.5]**：把对表SC的INSERT权限授予U5用户，并允许将此权限再授予其他用户。

```sql
GRANT INSERT
ON TABLE SC
TO U5
WITH GRANT OPTION
```

- 执行此SQL语句后，U5不仅拥有了对表SC的INSERT权限，还可以传播此权限，即由U5用户发上述GRANT命令给其他用户，例如U5可以将此权限授予U6(如下例）

**[例4.6]**

```sql
GRANT INSERT
ON TABLE SC
TO U6
WITH GRANT OPTINO
```

- 同样，U6还可以将此权限授予U7(如下例）

**[例4.7]**

```sql
GRANT INSERT
ON TABLE SC
TO U7;
```

- 因为U6未给U7传播的权限，因此U7不能再传播此权限。

### REVOKE

- 授予用户的权限可以由数据库管理员或其他授权者用REVOKE语句收回，REVOKE语句的一般格式为：

```sql
REVOKE <权限> [,<权限>]...
ON <对象类型> <对象名> [,<对象类型> <对象名>]...
FROM <用户> [,<用户>]...[CASCADE|RESTRICT];
```

**[例4.8]**：把用户U4修改学生学号的权限收回。

```mssql
REVOKE UPDATE(Sno)
ON TABLE Student
FROM U4;
```

**[例4.9]**：收回所有用户对表SC的查询权限。

```sql
REVOKE SELECT
ON TABLE SC
FROM PUBLIC;
```

**[例4.10]**：把用户U5对SC表的INSERT权限收回。

```sql
REVOKE INSERT
ON TABLE SC
FROM U5 CASCADE;
```

- 把用户U5的INSERT权限收回的同时，级联（CASCADE)收回了U6和U7的INSERT权限，否则系统将拒绝执行该命令，因为再例4.6中，U5将对SC表的INSERT权限授予了U6，而U6又将其授予了U7(例4.7)

**注意**:

- 这里默认值为CASCADE，有的数据库管理系统默认值为RESTRICR，将自动执行级联操作，如果U6或U7还从其他用户处获得对SC表的INSERT权限，则他们仍具有此权限，系统只收回直接或间接从U5处获得的权限。
- SQL提供了非常灵活的授权机制，数据库管理员拥有对数据库中所有对象的所有权限，并可以根据实际情况将不同的权限授予不同的用户。
- 用户对自己建立的基本表和视图拥有全部的操作权限，并且可以用GRANT语句把其中某些权限授予其他用户，被授予的用户如果有"继续授权"的许可，还可以把获得的权限再授予其他用户。
- 所有授权出去的权力再必要时又都可以用REVOKE语句收回。
- 可见，用户可以"自主"地决定将数据的存取权限授予何人，决定是否也将”授权"的权限授予别人，，因此称这样的存取控制是自主存取控制。

### 权限列表

```mysql
ALL [PRIVILEGES]    -- 设置除GRANT OPTION之外的所有简单权限。
ALTER    -- 允许使用ALTER TABLE
ALTER ROUTINE    -- 更改或取消已存储的子程序。
CREATE    -- 允许使用CREATE TABLE
CREATE ROUTINE    -- 创建已存储的子程序。
CREATE TEMPORARY TABLES        -- 允许使用CREATE TEMPORARY TABLE
CREATE USER        -- 允许使用CREATE USER, DROP USER, RENAME USER和REVOKE ALL PRIVILEGES
CREATE VIEW        -- 允许使用CREATE VIEW
DELETE    -- 允许使用DELETE
DROP    -- 允许使用DROP TABLE
EXECUTE        -- 允许用户运行已存储的子程序。
FILE    -- 允许使用SELECT...INTO OUTFILE和LOAD DATA INFILE
INDEX     -- 允许使用CREATE INDEX和DROP INDEX
INSERT    -- 允许使用INSERT
LOCK TABLES        -- 允许对您拥有SELECT权限的表使用LOCK TABLES
PROCESS     -- 允许使用SHOW FULL PROCESSLIST
REFERENCES    -- 未被实施。
RELOAD    -- 允许使用FLUSH
REPLICATION CLIENT    -- 允许用户询问从属服务器或主服务器的地址。
REPLICATION SLAVE    -- 用于复制型从属服务器（从主服务器中读取二进制日志事件）
SELECT    -- 允许使用SELECT
SHOW DATABASES    -- 显示所有数据库。
SHOW VIEW    -- 允许使用SHOW CREATE VIEW
SHUTDOWN    -- 允许使用MySQLadmin shutdown
SUPER    -- 允许使用CHANGE MASTER, KILL, PURGE MASTER LOGS和SET GLOBAL语句，mysqladmin debug命令;允许您连接（一次），即使已达到max_connections
UPDATE    -- 允许使用UPDATE
USAGE    -- "无权限”的同义词。
GRANT OPTION    -- 允许授予权限。
```

