---
title: PHP 遍历数组
categories:
  - Software
  - Language
  - PHP
  - 数组
---
# PHP 遍历数组

- 数组中最普遍的任务是用每个元素完成一些事情，例如，发送邮件到地址数组的每个元素，更新文件名数组中的每个文件或将价格数组的每个元素值增值，在PHP中有几种方法来遍历数组，选择使用哪一种取决于你的数据和要执行的任务。

## 访问单个数组元素

- 在前面我们看到了创建一个数组，现在让我们来看看一个已经存在的数组的结构，可以用数组变量的名字后跟括在中括号中的元素键（有时也称作索引，index)来访问数组中特定的值。
- 键可以是一个字符串或一个整数，等价于整数（但不以零开头）的字符串值被当作整数对待，因此，\$array[3]和\$array['3']引用相同的元素，但是\$array['03']引用另一个不同的元素，负数是有效的键，并且它们不像在Perl中那样从数组的末尾逆序地指定位置。
- 你不一定需要将单个词的字符串加上引号，例如，\$age['Fred']和\$age[Fred]是相同的，但是，使用引号是很好的PHP风格，因为没有引号的键不能和常量区别开来，当你把一个常量当作无引号的索引使用时，PHP会把常量的值当作索引使用。

```php
define('index',5);
echo $array[index];	// 检索$array[5]，而不是$array['index']
```

- 如果要在键名中使用变量替换(variable interpolation，即解析）来建立数组索引，必须使用引号（这样才能进行变量解析):

```php
$age["Clone$number"];
```

- 但是，如果要通过变量替换得到某个数组元素，则键名不要使用引号：

```php
// 这些时错误的。
print "Hello, $person['name']";
print "Hello, $person["name"]";
// 这是正确的。
print "Hello, $person[name]";
```

## foreach

- 遍历数组元素最常用的方法是使用foreach结构：

```php
$addresses = array('spam@cyberpromo.net','abuse@example.com');
foreach($addresses as $value){
    echo "Processing $value\n";
}

Processing spam@cyberpromo.net
Processing abuse@example.com
```

- PHP为`$addresses`的每个元素依次执行循环体(echo语句）一次，将`$value`赋值为当前元素的值，各元素按数组内部顺序进行处理。
- 另一种foreach格式可以让你访问当前元素的键名：

```php
$person = array('name' => 'Fred','age' => 35,'wife' => 'Wilma');
foreach($person as $key => $value){
    echo "Fred's $key is $value\n";
}

Fred's name is Fred
Fred's age is 35
Fred's wife is Wilma
```

- 在这种情况下，每个元素的键名被放在`$key`中，其对应的值放在`$value`中。
- foreach结构并没有操作数组本身，而是操作数组的一份拷贝，在foreach循环体中插入或删除元素是安全的，因为循环并没有试图处理那些已经被删除或插入的元素。

## 迭代器函数

- 每个PHP数组都会跟踪当前所处理的元素，指向当前元素的指针被称为迭代器(iterator),PHP有一些函数来设置，移动和重置迭代器，迭代器函数有：
    - `current()`返回迭代器当前指向的元素。
    - `reset()`移动迭代器到数组的第一个元素并返回该元素。
    - `next()`移动迭代器到数组的下一个元素并返回该元素。
    - `prev()`移动迭代器到数组的上一个元素并返回该元素。
    - `end()`移动迭代器到数组的最后一个元素并返回该元素。
    - `each()`以数组的形式返回当前元素的键和值，并移动迭代器到数组的下一个元素。
    - `key()`返回当前元素的键。
    - `each()`函数用于遍历数组元素，该函数根据元素的内部顺序来处理元素：

```php
reset($addresses);
while(list($key,$value = each($addresses)){
    echo "$key is $value<BR>\n";
}

0 is spam@cyberpromo.net
1 is abuse@example.com
```

- 这种方法并没有像foreach那样产生数组的一个拷贝，处理大数组时如果想要节约内存，这种方法是很有用的。
- 当需要把数组的一部分分离出来的时候，迭代器函数时很有用的，实例5-1的代码创建一个表格，并把关联数组的第一个索引和值作为表格的列标题。

**示例5-1 **：用迭代器函数创建一个表格。

```php
$ages = array('Person' => 'Age',
			'Fred' => 35,
			'Barney' => 30,
			'Tigger' => 8,
			'Pooh' => 40);
// 表格开始，打印标题。
reset($ages);
list($c1,$c2) = each($ages);
echo("<table><tr><th>$c1</th></tr>\n");
//print the rest of the values
// 打印其余值。
while(list($c1,$c2) = each($ages)){
	echo("<tr><td>$c1</td><td>$c2</td></tr>\n");
}
// 表格结束。
echo("</table>");

<table>
	<tr><th>Person</th><th>Age</th></tr>
	<tr><td>Fred</td><td>35</td></tr>
	<tr><td>Barney</td><td>30</td></tr>
	<tr><td>Tigger</td><td>8</td></tr>
	<tr><td>Pooh</td><td>40</td></tr>
</table>
```

## 使用for循环

- 如果知道要处理的是一个索引数组，且它的键为从0开始的连续整数，那么可以使用一个for循环来遍历索引，for循环在数组本身操作，而不是在数组的拷贝上，并按照键的顺序来处理元素，而不考虑他们的内部顺序。
- 下面是如何使用for来打印一个数组：

```php
$addresses = array('spam@cyberpromo.net','abuse@example.com');
for($i = 0;$i < count($addresses);$i++){
    $value = $addresses[i];
    echo "value\n";
}

spam@cyberpromo.net
abuse@example.com
```

## 为数组的每个元素调用函数

- PHP提供了一个函数`array_walk()`，用于为数组中的每个元素调用用户自定义函数：

```php
array_walk(array,function_name);
```

- 自定义的函数可选地接收 2个或3个参数：第一个是元素的值，第二个是元素的键，第三个是该函数被`array_walk()`调用时使用的值，例如，下面是把数组的值作为表格的列来打印的另一个方法：

```php
function print_row($value,$key){
    print("<tr><td>$value</td><td>$key</td></tr>\n");
}
$person = array('name' => 'Fred','age' => 35,'wife' => 'Wilma');
array_walk($person,'print_row');
```

- 可以对上示例进行改进，使用`array_walk()`可选的第三个参数来指定背景颜色，这个参数可让我们根据需要用多种背景颜色打印多个表格：

```php
function print_row($value,$key,$color){
    print("<tr><td bgclolr=$color>$value</td><td bgcolor=$color>$key</td></tr>\n");
}
$person = array('name' => 'Fred','age' => 35,'wife' => 'Wilma');
echo '<table border=1>';
array_walk($person,'print_row','lightblue');
echo '</table>';
```

- `array_walk()`函数按数组元素的内部顺序处理元素。

## 数组归纳

- `array_walk()`的近似函数`array_reduce()`，将一个函数依次应用于数组的每个元素来得到单个值（这个操作书中称之为Reducing，即从一个数组中”浓缩"出一个值，译者将其译为归纳)

```php
$result = array_reduce(array,function_name[,default]);
```

- 这个函数有两个参数：实时总数值和将要处理的当前值，它将返回一个新的实时总数，例如，要计算数组值的平方和，可以使用：

```php
function add_up($running_total,$current_value){
    $running_total += $current_value * $current_value;
    return $running_total;
}
$numbers = array(2,3,5,7);
$total = array_reduce($numbers,'add_up');
echo $total;
//	$total现在为87
```

- `array_reduce()`行调用了下面的函数：

```php
add_up(2,3)
add_up(11,5)
add_up(36,7)
```

- 如果提供了default参数，则将其作为种子值，例如，如果将前面例子中的`array_reduce()`调用改为：

```php
$total = array_reduce($numbers,'add_up',11);
```

- 结果函数调用为：

```php
add_up(11,2)
add_up(15,3)
add_up(24,5)
add_up(49,7)
```

- 如果数组是空的，`array_reduce()`返回default值，如果没有给定默认值并且数组为空，`array_reduce()`返回NULL

## 查找元素值

- `in_array()`函数返回true或false，取决于第一个参数是否是第二个参数指定的数组中元素：

```php
if(in_array(to_find,array[,strict])){...}
```

- 如果可选的第三个参数是true，那么to_find的数据类型必须和数组的值相匹配，默认是不检查类型的，只检查值。
- 下面是一个简单的例子：

```php
$addresses = array('spam@cyberpromo.net','abuse@example.com','root@example.com');
$got_spam = in_array('spam@cyberpromo.net',$addresses);//$got_spam为true
$got_milk = in_array(milk@tucows.com',$addresses);//$got_milk为false
```

- PHP自动索引数组的值，所以`in_array()`比使用循环检查数组的每个值来寻找一个值要快的多。
- 下例检查用户是否在表单中所有要求输入的字段内填入了信息。

**示例5-2** ：查找一个数组。

```php+HTML
<?php
function have_required($array,$required_fields){
    foreach($required_fields as $field){
        if(empty($array[$field])) return false;
    }
    return true;
}
if($submitted){
    echo '<p>You ';
    echo have_required($_POST,array('name','email_address'))?'did':'did not';
    echo ' have all the required fields.</p>';
}
?>
<from action="<?=$PHP_SELF;?>"method="POST">
    <p>
        Name:<input type="text" name="name" /><br/>
        Email address:<input type="text" name="age" />
    </p>
    <p align="center">
        <input type="submit" value="submit" name="submitted" />
    </p>
    </form>
```

- `in_array()`的一个变种是`array_search()`函数，如果值被找到，`in_array()`返回true，而`array_search()`返回找到元素的键：

```php
$person = array('name' => 'Fred','age' =>35,'wife' => 'Wilma');
$k = array_search($person,'Wilma');
echo ("Fred's $k is Wilma\n");

Fred's wife is Wilma
```

- `array_search()`函数也接收可选的第三个strict参数，如果设定为true的话，要查找的值和类型都要和数组中的相匹配。

