---
title: Linux 远程连接
categories:
  - Software
  - OperatingSystem
  - Linux
---
# Linux 远程连接

## sftp

### 登陆

```shell
sftp user@ip
```

### 帮助

```shell
help
```

建立连接后， linux shell中的$编程了sftp>，这也对，现在执行以下help，可以看看sftp支持哪些命令。

### 查看当前目录的路径

```shell
pwd
lpwd
```

pwd是看远端服务器的目录，即sftp服务器默认的当前目录，  lpwd是查看本地目录。

### 查看当前目录的文件

```shell
ls
lls
```

ls是看sftp服务器下当前目录下的东东， lls是查看本地当前目录下。

### 上传

```shell
put a.txt
```

把linux本地目录下的a.txt文件上传到sftp服务器的当前目录下。

### 下载

```shell
get b.txt
```

把sftp服务器当前目录下的b.txt文件下载到本地当前目录下。

### 本地执行

```shell
!command
```

- 这个是指在本地上执行command这个命令，比如!ls是列举本地当前目录下的东东， !rm a.txt是删除本地当前目录下的a.txt文件。
- 这个命令非常非常有用，因为在sftp> 后输入命令，默认值针对sftp服务器的，所以执行rm a.txt删除的是sftp服务器上的a.txt文件，而非本地的linux上的a.txt文件。

### 退出

```shell
exit
quit
```

## scp

- Linux scp 命令用于 Linux 之间复制文件和目录。
- scp 是 secure copy 的缩写， scp 是 linux 系统下基于 ssh 登陆进行安全的远程文件拷贝命令。
- scp 是加密的，rcp是不加密的，scp 是 rcp 的加强版。

```bash
scp [-1246BCpqrv] [-c cipher] [-F ssh_config] [-i identity_file]
[-l limit] [-o ssh_option] [-P port] [-S program]
[[user@]host1:]file1 [...] [[user@]host2:]file2
```

- 简易写法：

```
scp [可选参数] file_source file_target
```

- -1：强制scp命令使用协议ssh1
- -2：强制scp命令使用协议ssh2
- -4：强制scp命令只使用IPv4寻址。
- -6：强制scp命令只使用IPv6寻址。
- -B：使用批处理模式（传输过程中不询问传输口令或短语）
- -C：允许压缩，（将-C标志传递给ssh，从而打开压缩功能）
- -p：保留原文件的修改时间，访问时间和访问权限。
- -q：不显示传输进度条。
- -r：递归复制整个目录。
- -v：详细方式显示输出，scp和ssh会显示出整个过程的调试信息，这些信息用于调试连接，验证和配置问题。
- -c cipher：以cipher将数据传输进行加密，这个选项将直接传递给ssh
- -F ssh_config：指定一个替代的ssh配置文件，此参数直接传递给ssh
- -i identity_file：从指定文件中读取传输时使用的密钥文件，此参数直接传递给ssh
- -l limit：限定用户所能使用的带宽，以Kbit/s为单位。
- -o ssh_option：如果习惯于使用ssh_config中的参数传递方式。
- -P port：注意是大写的P, port是指定数据传输用到的端口号。
- -S program：指定加密传输时所使用的程序，此程序必须能够理解ssh的选项。

### 复制文件

```shell
scp local_file remote_username@remote_ip:remote_folder
# OR
scp local_file remote_username@remote_ip:remote_file
# OR
scp local_file remote_ip:remote_folder
# OR
scp local_file remote_ip:remote_file
```

- 第1,2个指定了用户名，命令执行后需要再输入密码，第1个仅指定了远程的目录，文件名字不变，第2个指定了文件名。
- 第3,4个没有指定用户名，命令执行后需要输入用户名和密码，第3个仅指定了远程的目录，文件名字不变，第4个指定了文件名。

**实例**

```shell
scp /home/space/music/1.mp3 root@www.runoob.com:/home/root/others/music
scp /home/space/music/1.mp3 root@www.runoob.com:/home/root/others/music/001.mp3
scp /home/space/music/1.mp3 www.runoob.com:/home/root/others/music
scp /home/space/music/1.mp3 www.runoob.com:/home/root/others/music/001.mp3
```

### 复制目录

```shell
scp -r local_folder remote_username@remote_ip:remote_folder
# OR
scp -r local_folder remote_ip:remote_folder
```

- 第1个指定了用户名，命令执行后需要再输入密码。
- 第2个没有指定用户名，命令执行后需要输入用户名和密码。

**实例**

```
scp -r /home/space/music/ root@www.runoob.com:/home/root/others/
scp -r /home/space/music/ www.runoob.com:/home/root/others/
```

- 上面命令将本地 music 目录复制到远程 others 目录下。

**说明**

- 从远程复制到本地，只要将从本地复制到远程的命令的后2个参数调换顺序即可。
- 如果远程服务器防火墙有为scp命令设置了指定的端口，我们需要使用 -P 参数来设置命令的端口号，命令格式如下：

```shell
#scp 命令使用端口号 4588
scp -P 4588 remote@www.runoob.com:/usr/local/sin.sh /home/administrator
```

- 使用scp命令要确保使用的用户具有可读取远程服务器相应文件的权限，否则scp命令是无法起作用的。

## ftp

ftp命令用来设置文件系统相关功能，ftp服务器在网上较为常见，Linux ftp命令的功能是用命令的方式来控制在本地机和远程机之间传送文件，这里详细介绍Linux ftp命令的一些经常使用的命令，相信掌握了这些使用Linux进行ftp操作将会非常容易。

```
ftp（选项）（参数）
```

- **选项**
  - -d：详细显示指令执行过程，便于排错或分析程序执行的情况。
  - -i：关闭互动模式，不询问任何问题。
  - -g：关闭本地主机文件名称支持特殊字符的扩充特性。
  - -n：不使用自动登录。
  - -v：显示指令执行过程。
- **参数**
  - 主机：指定要连接的FTP服务器的主机名或ip地址。

**实例**

```
FTP>ascii：设定以ASCII方式传送文件（缺省值）
FTP>bell：每完成一次文件传送，报警提示。
FTP>binary：设定以二进制方式传送文件。
FTP>bye：终止主机FTP进程，并退出FTP管理方式。
FTP>case：当为ON时，用MGET命令拷贝的文件名到本地机器中，全部转换为小写字母。
FTP>cd：同UNIX的CD命令。
FTP>cdup：返回上一级目录。
FTP>chmod：改变远端主机的文件权限。
FTP>close：终止远端的FTP进程，返回到FTP命令状态，所有的宏定义都被删除。
FTP>delete：删除远端主机中的文件。
FTP>dir [remote-directory] [local-file] 列出当前远端主机目录中的文件。如果有本地文件，就将结果写至本地文件。
FTP>get [remote-file] [local-file] 从远端主机中传送至本地主机中。
FTP>help [command] 输出命令的解释。
FTP>lcd：改变当前本地主机的工作目录，如果缺省，就转到当前用户的HOME目录。
FTP>ls [remote-directory] [local-file] 同DIR
FTP>macdef：定义宏命令。
FTP>mdelete [remote-files] 删除一批文件。
FTP>mget [remote-files] 从远端主机接收一批文件至本地主机。
FTP>mkdir directory-name 在远端主机中建立目录。
FTP>mput local-files 将本地主机中一批文件传送至远端主机。
FTP>open host [port] 重新建立一个新的连接。
FTP>prompt：交互提示模。
FTP>put local-file [remote-file] 将本地一个文件传送至远端主机。
FTP>pwd：列出当前远端主机目。
FTP>quit：同BY
FTP>recv remote-file [local-file] 同GE
FTP>rename [from] [to] 改变远端主机中的文件。
FTP>rmdir directory-name 删除远端主机中的目。
FTP>send local-file [remote-file] 同PU
FTP>status：显示当前FTP的状。
FTP>system：显示远端主机系统类。
FTP>user user-name [password] [account] 重新以别的用户名登录远端主。
FTP>? [command]：同HELP. [command]指定需要帮助的命令名称，如果没有指定 command,ftp 将显示全部命令的列表。
FTP>! 从 ftp 子系统退出到外壳。
```

## ssh

ssh命令是openssh套件中的客户端连接工具，可以给予ssh加密协议实现安全的远程登录服务器。

```
ssh（选项）（参数）
```

- **选项**
  - -1：强制使用ssh协议版本1
  - -2：强制使用ssh协议版本2
  - -4：强制使用IPv4地址。
  - -6：强制使用IPv6地址。
  - -A：开启认证代理连接转发功能。
  - -a：关闭认证代理连接转发功能。
  - -b：使用本机指定地址作为对应连接的源ip地址。
  - -C：请求压缩所有数据。
  - -F：指定ssh指令的配置文件。
  - -f：后台执行ssh指令。
  - -g：允许远程主机连接主机的转发端口。
  - -i：指定身份文件。
  - -l：指定连接远程服务器登录用户名。
  - -N：不执行远程指令。
  - -o：指定配置选项。
  - -p：指定远程服务器上的端口。
  - -q：静默模式。
  - -X：开启X11转发功能。
  - -x：关闭X11转发功能。
  - -y：开启信任X11转发功能。
- **参数**
  - 远程主机：指定要连接的远程ssh服务器。
  - 指令：要在远程ssh服务器上执行的指令。