---
title: Linux 用户与权限
categories:
- Software
- System
- Linux
---
# Linux 用户与权限

- Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。
- 用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问;另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。
- 每个用户账号都拥有一个唯一的用户名和各自的口令，用户在登录时键入正确的用户名和口令后，就能够进入系统和自己的主目录，实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：
    - 用户账号的添加。
    - 删除与修改。
    - 用户口令的管理。
    - 用户组的管理。

## 用户账号的管理

```
用户名@主机名：目录（#|$)
```

- \#表示是具有root权限的用户。
- $表示不具有root权限的用户。

### who

```
who - [husfV] [user]
```

- -H 或 --heading：显示各栏位的标题信息列。
- -i 或 -u 或 --idle：显示闲置时间，若该用户在前一分钟之内有进行任何动作，将标示成"."号，如果该用户已超过24小时没有任何动作，则标示出"old"字符串。
- -m：此参数的效果和指定"am i"字符串相同。
- -q 或--count：只显示登入系统的帐号名称和总人数。
- -s：此参数将忽略不予处理，仅负责解决who指令其他版本的兼容性问题。
- -w 或-T或--mesg或--message或--writable：显示用户的信息状态栏。

**实例**：显示当前登录系统的用户。

```shell
who
root   tty7     2014-05-13 12:12 (:0)
root   pts/0    2014-05-14 17:09 (:0.0)
root   pts/1    2014-05-14 18:51 (192.168.1.17)
root   pts/2    2014-05-14 19:48 (192.168.1.17)
```

### whoami

- 显示当前登录的用户。

```
$ whoami
```

### useradd

- Linux中一切皆文件，这里的添加用户说就是往`/etc/passwd`中写入用户的信息。

```shell
useradd -选项用户名。
```

- `-c<备注>`：指定用户帐号的备注文字。
- `-d登入目录>`：指定用户登入时的目录。
- `-e<有效期限>`：指定帐号的有效期限。
- `-f<缓冲天数>`：指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。
- `-g<群组>`：指定用户所属的群组。
- `-G<群组>`：指定用户所属的附加群组。
- `-l<帐号名称>`：指定用户帐号名称。
- `-L`：锁定用户密码，使密码无效。
- `-U`：解除密码锁定。
- `-s<shell>`：指定用户登入后所使用的shell
- `-u<uid>`：指定用户ID

### userdel

```shell
userdel -选项用户名。
-r 用户名 #删除用户的时候将他的目录页一并删掉!
```

### usermod

```shell
usermod -选项修改内容用户名。
```

- `-c<备注>`：修改用户帐号的备注文字。
- `-d登入目录>`：修改用户登入时的目录。
- `-e<有效期限>`：修改帐号的有效期限。
- `-f<缓冲天数>`：修改在密码过期后多少天即关闭该帐号。
- `-g<群组>`：修改用户所属的群组，覆盖群组。
- `-G<群组>`：修改用户所属的附加群组，添加群组。
- `-l<帐号名称>`：修改用户帐号名称。
- `-L`：锁定用户密码，使密码无效。
- `-U`：解除密码锁定。
- `-s<shell>`：修改用户登入后所使用的shell
- `-u<uid>`：修改用户ID

### su

```shell
su 用户名 #切换用户。
su -用户名 #如果想在切换用户之后使用新用户的工作环境，可以在su和username之间加-
```

### sudo

```shell
sudo 命令 # 以管理员的权限运行命令。
sudo su #从普通用户切换到root用户。
```

- `-i`：为了频繁的执行某些只有超级用户才能执行的权限，而不用每次输入密码，可以使用该命令，提示输入密码时该密码为当前账户的密码，没有时间限制，执行该命令后提示符变为"#”而不是"$”，想退回普通账户时可以执行"exit”或"logout”

### exit

- `exit`命令用于退出目前的shell
- 执行exit可使shell以指定的状态值退出，若不设置状态值参数，则shell以预设值退出，状态值0代表执行成功，其他值代表执行失败，exit也可用在script，离开正在执行的script，回到shell

```shell
exit #退回原来的用户，等同于<C-r>
```

### passwd

- 设置用户的密码。

**root用户**

```shell
$ passwd [username]
new password: #输入密码。
re password: #重新输入密码。
```

- `-l 用户名`：锁定之后这个用户不能登录。
- `-u 用户名`：解锁某个用户。
- `-d 用户名`：没有密码也不能登录。
- `-S 或 --status 用户名`：查看用户状态信息。

**普通用户**

- 只能修改自己的密码。

```shell
$ passwd
(current) UNIX password:
Enter new UNIX password:
Retype new UNIX password:
```

### hostname

```shell
hostname #查看主机名。
hostname 主机名 #修改主机名（临时修改）
```

### write

write命令用于向指定登录用户终端上发送信息，通过write命令可传递信息给另一位登入系统的用户，当输入完毕后，键入EOF表示信息结束，write命令就会将信息传给对方，如果接收信息的用户不只登入本地主机一次，你可以指定接收信息的终端机编号。

```
write(参数）
```

- **用户**：指定要接受信息的登录用户。
- **登陆终端**：指定接收信息的用户的登录终端（ttyname)

**实例**

- 传信息给Rollaend，此时Rollaend只有一个tty:

```
write Rollaend
```

- 接下来就是将信息打上去，结束请Ctrl+C:
- 传信息给Rollaend,Rollaend的tty有pts/2,pts/3:

```
write Rollaend pts/2
```

- 接下来就是将信息打上去，结束请Ctrl+C:
- 若对方设定`mesg n`，则此时信息将无法传给对方。

### wall

wall命令用于向系统当前所有打开的终端上输出信息，通过wall命令可将信息发送给每位同意接收公众信息的终端机用户，若不给予其信息内容，则wall命令会从标准输入设备读取数据，然后再把所得到的数据传送给所有终端机用户。

```
wall(参数）
```

- `消息`：指定广播消息。

**实例**

```
$ wall this is a test line

Broadcast message from root (pts/1) (Fri Dec 20 11:36:51 2013):

this is a test line
```

## 用户组管理

- 每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理（开发，测试，运维， root)，不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。
- 用户组的管理涉及用户组的添加，删除和修改，组的增加，删除和修改实际上就是对`/etc/group`文件的更新。

### groupadd

- 添加用户组。

```shell
groupadd 组名。
```

- `-g id`：创建完用户组后可以得到一个组的id，这个id是可以指定的，如果不指定就是自增1

### groupdel

- 删除用户组。

```shell
groupdel 组名。
```

### groupmod

- 修改用户组。

```shell
groupmod -选项修改内容组名。
```

- `-g id`：修改组id
- `-n 新组名`：修改新组名。

### gpasswd

- 使用gpasswd命令设定用户组密码。

```
gpasswd [可选项] 组名。
```

- `-a`：添加用户到组。
- `-d`：从组删除用户。
- `-A`：指定管理员。
- `-M`：指定组成员和-A的用途差不多。
- `-r`：删除密码。
- `-R`：限制用户登入组，只有组中的成员才可以用newgrp加入该组。

**实例**

- 如系统有个 peter 账户，该账户本身不是 groupname 群组的成员，使用 newgrp 需要输入密码即可。

```
gpasswd groupname
```

- 让使用者暂时加入成为该组成员，之后 peter 建立的文件 group 也会是 groupname，所以该方式可以暂时让 peter 建立文件时使用其他的组，而不是 peter 本身所在的组。
- 所以使用 gpasswd groupname 设定密码，就是让知道该群组密码的人可以暂时切换具备 groupname 群组功能的。

```
gpasswd -A peter users
```

- 这样 peter 就是 users 群组的管理员，就可以执行下面的操作：

```
gpasswd -a mary users
gpasswd -a allen users
```

- **注意**：添加用户到某一个组可以使用 **usermod -G group_name user_name** 这个命令可以添加一个用户到指定的组，但是以前添加的组就会清空掉。
- 所以想要添加一个用户到一个组，同时保留以前添加的组时，请使用 gpasswd 这个命令来添加操作用户：

```
gpasswd -a user_name group_name
```

### newgrp

- 用户可以在登录后，使用命令newgrp切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。
- newgrp 指令类似 login 指令，它是以相同的帐号，另一个群组名称，再次登入系统，欲使用 newgrp 指令切换群组，您必须是该群组的用户，否则将无法登入指定的群组。
- 单一用户如果同时隶属多个群组，需利用交替用户的设置，若不指定群组名称，则 newgrp 指令会登入该用户名称的预设群组。

```shell
newgrp 组名。
```

## 配置文件

### /etc/passwd

- 用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中，此文件的格式是由冒号（:)隔开若干个字段。
- 登录口令：把真正的加密后的用户口令字存放到`/etc/shadow`文件中。
- 0~999为系统保留的系统标识号。

```shell
用户名：口令（登录密码x，不可见）：用户标识号：组标识号：注释性描述：主目录：登录Shell

root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin # 无法登录该用户。
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
```

### /etc/shadow

- 用于存储 Linux 系统中用户的密码信息。

```
登录名：加密口令：最后一次修改时间：最小时间间隔：最大时间间隔：警告时间：不活动时间：失效时间：标志。

root:*:18646:0:99999:7:::
daemon:*:18646:0:99999:7:::
bin:*:18646:0:99999:7:::
sys:*:18646:0:99999:7:::
sync:*:18646:0:99999:7:::
games:*:18646:0:99999:7:::
man:*:18646:0:99999:7:::
lp:*:18646:0:99999:7:::
mail:*:18646:0:99999:7:::
news:*:18646:0:99999:7:::
uucp:*:18646:0:99999:7:::
proxy:*:18646:0:99999:7:::
www-data:*:18646:0:99999:7:::
backup:*:18646:0:99999:7:::
list:*:18646:0:99999:7:::
irc:*:18646:0:99999:7:::
gnats:*:18646:0:99999:7:::
nobody:*:18646:0:99999:7:::
```

### /etc/group

- 存放用户组的所有信息。

```
组名：口令：组标识号：组内用户列表。

root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:
tty:x:5:
disk:x:6:
lp:x:7:
mail:x:8:
news:x:9:
uucp:x:10:
man:x:12:
proxy:x:13:
kmem:x:15:
dialout:x:20:
fax:x:21:
voice:x:22:
cdrom:x:24:
floppy:x:25:
```

### /etc/gshadow

- 用于存储 Linux 系统中用户组的密码信息。

```
组名：加密密码：组管理员：组附加用户列表。

root:*::
daemon:*::
bin:*::
sys:*::
adm:*::
tty:*::
disk:*::
lp:*::
mail:*::
news:*::
uucp:*::
man:*::
proxy:*::
kmem:*::
dialout:*::
fax:*::
voice:*::
cdrom:*::
floppy:*::
tape:*::
sudo:*::
audio:*::
```

