---
title: VPS常用虚拟技术
categories:
- Internet
- VPS
---
# VPS常用虚拟技术

VPS（虚拟专用服务器）的虚拟技术有很多种，VPS就是通过某种虚拟技术把一台服务器分成多个虚拟服务器，VPS常用的虚拟技术有OpenVZ,Xen,KVM三种，不同的虚拟机的VPS相同的配置可能价格相差很大，那么这三种虚拟技术到底是什么，它们之间又有什么区别?本文对OpenVZ,Xen,KVM三种虚拟技术做一个简单的介绍，并比较它们之间的差异，希望对以后你们选择VPS有点帮助。

## OpenVZ虚拟技术

### OpenVZ的介绍

OpenVZ是操作系统级别的虚拟技术，即运行在Linux上，并在底层操作系统上运行一层应用，通过虚拟化技术将一个服务器安装成多个操作系统的实例，这样每个实例就是一个VPS，这意味着易于理解和低权重开销，并且应用无需近过虚拟指令可以直接运行在CPU上，因此一般OpenVZ会有更好的性能，并且相比于其他两种常见的虚拟技术，价格低廉。

### OpenVZ的优点

- OpenVZ价格低，相同价格可以买到更高的配置，内存与CPU普遍较好。

- 共用一个内核，效率高，性能较好。

### OpenVZ的缺点

- OpenVZ只能安装Linux，不能安装Windows

- **共用母核**：每个VPS实例不能单独修改内核（因此按照常规操作无法开启bbr)

- **超卖**：基本没有不超卖的OpvenVZ，因为共用一个母机的CPU和内存，超卖现象严重会导致速度降低，CPU和内存往往也没有VPS服务商保证的那么好。

## Xen虚拟技术

Xen的介绍：Xen是半虚拟化技术，它并不是一个真正的虚拟机，而是相当于自己运行一个内核的实例，可以自由加载内核模块，虚拟的内存和IO,Xen虚拟技术可以分为两种，Xen PV和Xen HVM，其中，Xen PV只支持Linux系统，而Xen HVM支持WIndows系统，性能则是前者高于后者。

### Xen的优点

- 独占内存，虽然小但是保证能够分配得到。

- 半虚拟化保证了相比于OpenVZ超卖现象不会很严重，超卖对性能的影响也没有OpenVZ那么大。

### Xen的缺点

- 相同价位，对比与OpenVZ，内存更小，CPU,IO性能更差。

## KVM虚拟技术

KVM的介绍：KVM是完全虚拟的，各个VPS实例之间不共用母机的内核，各自之间都是相互独立的，并且只要你的配置足够，KVM理论上支持Linux和Windows上的任何版本。

### KVM的优点

- 完全虚拟化，可以装Linux或者Winodws

- 独用内核，内存，CPU，完美支持TCP BBR加速。

### KVM的缺点

因为KVM支持任何操作系统，如果同一个node的装了过多的windows，有可能会影响极其硬盘的使用。

## OpenVZ,Xen,KVM三种虚拟技术之间的比较

- OpenVZ在不超售的情况下是性价比最高的一种虚拟化技术：价格低，性能好，但是!!!基本没有一个VPS服务商不超售OpenVZ，所以往往拿到的机子都是与描述的相比缩水很多的，人越多越卡，因此不建议使用。

- Xen这个虚拟化技术说实话我没有用过，不过它有PV和HVM两种，对于系统的支持时分开的，相对来说稳定性更好一些。

- KVM是我推荐的一个虚拟化技术，独占内核，内存，相比于OpenVZ来说，稳定性更好，受超售的影响小，其实也不会有那么多人在配置那么低的VPS上硬要装Winodws的，而且它完美支持BBR加速。

