---
title: JVM 垃圾收集策略与算法
categories:
- Software
- Language
- Java
- JavaSE
- JVM
---
# JVM 垃圾收集策略与算法

- 程序计数器，虚拟机栈，本地方法栈随线程而生，也随线程而灭，栈帧随着方法的开始而入栈，随着方法的结束而出栈，这几个区域的内存分配和回收都具有确定性，在这几个区域内不需要过多考虑回收的问题，因为方法结束或者线程结束时，内存自然就跟随着回收了。
- 而对于 Java 堆和方法区，我们只有在程序运行期间才能知道会创建哪些对象，这部分内存的分配和回收都是动态的，垃圾收集器所关注的正是这部分内存。

## 判定对象是否存活

- 若一个对象不被任何对象或变量引用，那么它就是无效对象，需要被回收。

### 引用计数法

- 在对象头维护着一个 counter 计数器，对象被引用一次则计数器 +1，若引用失效则计数器 -1，当计数器为 0 时，就认为该对象无效了。
- 引用计数算法的实现简单，判定效率也很高，在大部分情况下它都是一个不错的算法，但是主流的 Java 虚拟机里没有选用引用计数算法来管理内存，主要是因为它很难解决对象之间循环引用的问题。

> **循环引用**：对象 objA 和 objB 都有字段 instance，令`objA.instance = objB`并且`objB.instance = objA`，由于它们互相引用着对方，导致它们的引用计数都不为 0，于是引用计数算法无法通知 GC 收集器回收它们。

### 可达性分析法

- 所有和 GC Roots 直接或间接关联的对象都是有效对象，和 GC Roots 没有关联的对象就是无效对象。
- GC Roots 是指：
  - Java 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象。
  - 本地方法栈中引用的对象。
  - 方法区中常量引用的对象。
  - 方法区中类静态属性引用的对象。
  - Synchronized锁引用的对象。
- GC Roots 并不包括堆中对象所引用的对象，这样就不会有循环引用的问题。

##### 三色标记算法

- 要找出存活对象，根据可达性分析，从GC Roots开始进行遍历访问，可达的则为存活对象，我们把遍历对象图**过程**中遇到的对象，按"是否访问过”这个条件标记成以下三种颜色。
    - **白色**：本对象没有被访问过（没有被GCRoot扫描过，有可能是为垃圾对象）
    -  **灰色**：本对象已经被访问过（被GCRoot扫描过），且本对象中的属性没有被GCRoot扫描，该对象就是为灰色对象，如果该对象的属性被扫描的情况下，从灰色变为黑色。
    -  **黑色**：本对象已经被访问过（被GCRoot扫描过），且本对象中的属性已经被GCRoot扫描过，该对象就是为黑色对象。
- 由于标记是在并发环境下进行的，无法一次遍历所有节点，所以引入灰色节点代表下一次遍历的开始节点，而黑色节点不再遍历。
- **标记过程**
    - 在初始阶段的时候，所有的对象都是存放在白色容器中。
    - 初始标记阶段，GCRoot标记直接关联对象置为灰色。
    - 并发标记阶段，从灰色容器中获取对象，扫描整个引用链，有子节点的话，则当前节点变为黑色，所有子节点变为灰色。
    - 在白色盒子剩下的对象都是为没有被GCRoot关联的对象，可能会被垃圾回收机制清理。
    - 下次GCRoot起点从灰色节点开始计算。
- **三色标记算法缺陷**：在并发标记阶段的时候，因为用户线程与GC线程同时运行，有可能会产生多标记（浮动垃圾）或漏标记。
    - **浮动垃圾**
        - 并发标记阶段用户与GC线程同时运行，假设已经遍历到A（变为灰色了），此时应用执行了 `A.B = null`，此刻之后，对象C是应该被回收的，然而因为**已经变为灰色**了，其仍会被**当作存活对象**继续遍历下去。
        - 针对并发标记开始后的**新对象**，通常的做法是直接全部**当成黑色**，本轮不会进行清除，这部分对象期间可能会变为垃圾，这也算是浮动垃圾的一部分。
    - **漏标问题**
        - 用户线程先执行`B.C=null`,GC线程的GcRoot就扫描不到C,GC就认为C对象就是为垃圾对象，不可达对象。
        - 用户线程然后执行`A.C=C`，此时C对象就是应该为可达对象，因为GCRoot是从灰色节点B开始，不会从黑色的A开始，就会导致漏标的情况发生。
        - 漏标只有**同时满足**以下两个条件时才会发生。
            1. 灰色对象断开了白色对象的引用（直接或间接的引用），即灰色对象原来成员变量的引用发生了变化。
            2. 黑色对象重新引用了该白色对象，即黑色对象成员变量增加了新的引用。
        - **CMS解决漏标问题---写屏障+增量更新方式**
            - 当满足条件（灰色对象与白色对象断开连接），在并发标记阶段当我们黑色对象（A）引用关联白色对象（C)，记录下黑色对象，即写屏障。
            - 在重新标记阶段（所有用户线程暂停），重新扫描被记录的黑色对象，增量更新。
            - **缺点**：遍历黑色节点整个链的效率非常低，有可能会导致用户线程等待的时间非常长。
            - **写屏障**：其实就是指在赋值操作前后，加入一些处理（可以参考AOP的概念）
        -  **G1解决漏标问题---原始快照方式**
            - 在灰色对象断开白色对象的时候，会记录原始快照，在重新标记阶段的时候以白色对象变为灰色为起始点扫描整个链，本次GC是不会被清理。
            - **优点**：如果假设黑色对象引入该白色对象的时候，无需做任何遍历效率是非常高。
            - **缺点**：如果假设黑色对象没有引入该白色对象的时候，该白色对象在本次GC继续存活，只能放在下一次GC在做并发标记的时候清理。

## 引用的种类

- 判定对象是否存活与"引用”有关，在 JDK 1.2 以前，Java 中的引用定义很传统，一个对象只有被引用或者没有被引用两种状态，我们希望能描述这一类对象：当内存空间还足够时，则保留在内存中，如果内存空间在进行垃圾收集后还是非常紧张，则可以抛弃这些对象，很多系统的缓存功能都符合这样的应用场景。
- 在 JDK 1.2 之后，Java 对引用的概念进行了扩充，将引用分为了以下四种，不同的引用类型，主要体现的是对象不同的可达性状态`reachable`和垃圾收集的影响。

### 强引用（Strong Reference)

- 类似`Object obj = new Object()`这类的引用，就是强引用，只要强引用存在，垃圾收集器永远不会回收被引用的对象，但是如果**错误地保持了强引用**，比如赋值给 static 变量，那么对象在很长一段时间内不会被回收，会产生内存泄漏。

### 软引用（Soft Reference)

- 软引用是一种相对强引用弱化一些的引用，是指被SoftReference类实现的引用。
- JVM 会确保在抛出`OutOfMemoryError`之前，清理软引用指向的对象，软引用通常用来**实现内存敏感的缓存**，如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。

### 弱引用（Weak Reference)

- 弱引用的**强度比软引用更弱**一些，是指被WakeReference类实现的引用。
- 当 JVM 进行垃圾回收时，**无论内存是否充足，都会回收**只被弱引用关联的对象。

### 虚引用（Phantom Reference)

- 虚引用也称幽灵引用或者幻影引用，它是**最弱**的一种引用关系，是指被PhantomReference类实现的引用。
- 一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，它仅仅是提供了一种确保对象被 finalize 以后，做某些事情的机制，比如，通常用来做所谓的 Post-Mortem 清理机制。
- 需要注意的是，虚引用必需和引用队列联合使用，当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中，程序可以通过判断引用队列是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收，如果程序发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。

## 回收堆中无效对象

对于可达性分析中不可达的对象，也并不是没有存活的可能。

### 判定 finalize(）是否有必要执行

- 当垃圾回收机制回收某个对象所占用的内存之前，通常要求程序调用适当的方法来清理资源，在没有明确指定资源清理的情况下，Java提供了默认机制来清理资源，即调用finalize方法，它是Object类的方法，原型为：`protected void finalize() throws Throwable`，任何Java类都可以覆盖Object类的finalize方法，它可以抛出任何类型的异常，垃圾回收机制何时调用对象的finalize方法是完全透明的，只有当程序需要更多额外内存时，才会进行垃圾回收。
- JVM 会判断此对象是否有必要执行`finalize()`方法，如果对象没有覆盖`finalize()`方法，或者`finalize()`方法已经被虚拟机调用过，那么视为"没有必要执行”，那么对象基本上就真的被回收了。
- 如果对象被判定为有必要执行`finalize()`方法，那么对象会被放入一个 F-Queue 队列中，虚拟机会以较低的优先级执行这些`finalize()`方法，但不会确保所有的`finalize()`方法都会执行结束，如果`finalize()`方法出现耗时操作，虚拟机就直接停止指向该方法，将对象清除。

### 对象重生或死亡

如果在执行`finalize()`方法时，将 this 赋给了某一个引用，那么该对象就重生了，如果没有，那么就会被垃圾收集器清除。

> 任何一个对象的`finalize()`方法只会被系统自动调用一次，如果对象面临下一次回收，它的`finalize()`方法不会被再次执行，想继续在 `finalize()`中自救就失效了。

## 回收方法区内存

方法区中存放生命周期较长的类信息，常量，静态变量，每次垃圾收集只有少量的垃圾被清除，方法区中主要清除两种垃圾：

- 废弃常量。
- 无用的类。

### 判定废弃常量

只要常量池中的常量不被任何变量或对象引用，那么这些常量就会被清除掉，比如，一个字符串 "bingo" 进入了常量池，但是当前系统没有任何一个 String 对象引用常量池中的 "bingo" 常量，也没有其它地方引用这个字面量，必要的话，"bingo"常量会被清理出常量池。

### 判定无用的类

判定一个类是否是"无用的类”，条件较为苛刻。

- 该类的所有对象都已经被清除。
- 加载该类的`ClassLoader`已经被回收。
- 该类的`java.lang.Class`对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

> 一个类被虚拟机加载进方法区，那么在堆中就会有一个代表该类的对象：`java.lang.Class`，这个对象在类被加载进方法区时创建，在方法区该类被删除时清除。

## 垃圾收集算法

学会了如何判定无效对象，无用类，废弃常量之后，剩余工作就是回收这些垃圾，常见的垃圾收集算法有以下几个：

### 标记-清除算法

- **标记**的过程是：遍历所有的 `GC Roots`，然后将所有 `GC Roots` 可达的对象**标记为存活的对象**
- **清除**的过程将遍历堆中所有的对象，将没有标记的对象全部清除掉，与此同时，清除那些被标记过的对象的标记，以便下次的垃圾回收。
- 这种方法有两个**不足**:
  - 效率问题：标记和清除两个过程的效率都不高。
  - 空间问题：标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，碎片太多可能导致以后需要分配较大对象时，无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

### 标记-复制算法

- 标记复制算法将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块，当这一块内存用完，需要进行垃圾收集时，就将存活者的对象复制到另一块上面，然后将第一块内存全部清除，这种算法有优有劣：
- 优点：不会有内存碎片的问题。
- 缺点：内存缩小为原来的一半，浪费空间。
- 为了解决空间利用率问题，可以将内存分为三块：Eden,From Survivor,To Survivor，比例是 8:1:1，每次使用 Eden 和其中一块 Survivor，回收时，将 Eden 和 Survivor 中还存活的对象一次性复制到另外一块 Survivor 空间上，最后清理掉 Eden 和刚才使用的 Survivor 空间，这样只有 10% 的内存被浪费。
- 但是我们无法保证每次回收都只有不多于 10% 的对象存活，当 Survivor 空间不够，需要依赖其他内存（指老年代）进行分配担保。
- **分配担保**：为对象分配内存空间时，如果 Eden+Survivor 中空闲区域无法装下该对象，会触发 MinorGC 进行垃圾收集，但如果 Minor GC 过后依然有超过 10% 的对象存活，这样存活的对象直接通过分配担保机制进入老年代，然后再将新对象存入 Eden 区。

### 标记-整理算法

- **标记**：它的第一个阶段与**标记-清除算法**是一模一样的，均是遍历 `GC Roots`，然后将存活的对象标记。
- **整理**：移动所有**存活的对象**，且按照内存地址次序依次排列，然后将末端内存地址以后的内存全部回收，因此，第二阶段才称为整理阶段。
- 这是一种老年代的垃圾收集算法，老年代的对象一般寿命比较长，因此每次垃圾回收会有大量对象存活，如果采用复制算法，每次需要复制大量存活的对象，效率很低。

### 分代收集算法

- 根据对象存活周期的不同，将内存划分为几块，一般是把 Java 堆分为年轻代和老年代，针对各个年代的特点采用最适当的收集算法。
    - 年轻代：标记-复制算法。
    - 老年代：标记-清除算法，标记-整理算法。