---
title: Java 线程通信
categories:
  - Software
  - Language
  - Java
  - JavaSE
  - 多线程
---
# Java 线程通信

- 在Java程序中，`synchronized`解决了多线程竞争的问题，例如，对于一个任务管理器，多个线程同时往队列中添加任务，可以用`synchronized`加锁。

```java
class TaskQueue {
  Queue<String> queue = new LinkedList<>();

  public synchronized void addTask(String s) {
    this.queue.add(s);
  }
}
```

- 但是`synchronized`并没有解决多线程协调的问题。
- 仍然以上面的`TaskQueue`为例，我们再编写一个`getTask()`方法取出队列的第一个任务：

```java
class TaskQueue {
  Queue<String> queue = new LinkedList<>();

  public synchronized void addTask(String s) {
    this.queue.add(s);
  }

  public synchronized String getTask() {
    while (queue.isEmpty()) {
    }
    return queue.remove();
  }
}
```

- 上述代码看上去没有问题：`getTask()`内部先判断队列是否为空，如果为空，就循环等待，直到另一个线程往队列中放入了一个任务，`while()`循环退出，就可以返回队列的元素了。
- 但实际上`while()`循环永远不会退出，因为线程在执行`while()`循环时，已经在`getTask()`入口获取了`this`锁，其他线程根本无法调用`addTask()`，因为`addTask()`执行条件也是获取`this`锁。
- 因此，执行上述代码，线程会在`getTask()`中因为死循环而100%占用CPU资源。
- 如果深入思考一下，我们想要的执行效果是：
  - 线程1可以调用`addTask()`不断往队列中添加任务。
  - 线程2可以调用`getTask()`从队列中获取任务，如果队列为空，则`getTask()`应该等待，直到队列中至少有一个任务时再返回。
- 因此，多线程协调运行的原则就是：当条件不满足时，线程进入等待状态，当条件满足时，线程被唤醒，继续执行任务。

## synchronized的线程通信

- Java提供了几个方法解决线程之间的通信问题。

| 方法名             | 作用                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| wait()             | 表示线程会一直等待，直到其他线程通知，与sleep不同，会释放锁     |
| wait(long timeout) | 指定等待的毫秒数                                             |
| notify()           | 唤醒一个处于等待状态的线程                                   |
| notifyAll()        | 唤醒同一个对象上所有调用wait()方法的线程，优先级别高的线程优先调度 |

- 这两组方法配套使用，`wait()`方法使得线程进入阻塞状态，执行这两个方法时将释放相应对象占用的锁，从而可因对象资源锁定而处于等待的线程得到运行机会，`wait()`方法有两种形式，一种允许指定以毫秒为单位的一段时间作为参数，另一种没有参数，前者当对应的`notify()`方法被调用或者超出指定时间时使线程重新可执行状态，后者则必须由对应的`notify()`方法将线程唤醒，因调用`wait()`方法的对象在其他线程中调用`notify()`或`notifyAll()`方法，这种等待才能解除，这里要注意，`notify()`方式是从等待队列中随机选择一个线程唤醒，而`notifyAll()`方法则将使等待队列中的全部线程解除阻塞。
- **注意**:`wait()`方法与`notify()`方法在概念上有如下特征：
  - 这对方法必须在synchronized方法或代码块中调用，只有在同步代码段中才存在资源锁定。
  - 这对方法直接隶属于类Object类，而不是Thread类，也就是说，所有对象都拥有这一对方法。

## 生产者消费者模式

**应用场景**

- 假设仓库中只能存放一件产品，生产者将生产出来的产品放入仓库，消费者将仓库中产品取走消费。
- 如果仓库中没有产品，则生产者将产品放入仓库，否则停止生产并等待，直到仓库中的产品被消费者取走为止。
- 如果仓库中放有产品，则消费者可以将产品取走消费，否则停止消费并等待，直到仓库中再次放入产品为止。

- 这是一个线程同步问题，生产者和消费者共享同一个资源，并且生产者和消费者之间相互依赖，互为条件。
- 对于生产者，没有生产产品之前，要通知消费者等待。而生产了产品之后，又需要马上通知消费者消费。
- 对于消费者，在消费之后，要通知生产者已经结束消费，需要生产新的产品以供消费。
- 在生产者消费者问题中，仅有synchronized是不够的。
    - synchronized可阻止并发更新同一个共享资源，实现了同步。
    - synchronized不能用来实现不同线程之间的消息传递（通信）

### 管程法

- 缓冲区：生产者将生产好的数据放入缓冲区，消费者从缓冲区拿出数据。

```java
class TestMonitor {
  // 生产者。
  static class Productor extends Thread {
    SynContainer container;

    public Productor(SynContainer container) {
      this.container = container;
    }

    @Override
    public void run() {
      for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println("生产了第" + i + "件产品");
        container.push(new Product(i));
      }
    }
  }

  // 消费者。
  static class Consumer extends Thread {
    SynContainer container;

    public Consumer(SynContainer container) {
      this.container = container;
    }

    @Override
    public void run() {
      for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println("消费了第：" + container.pop().id + "件产品");
      }
    }
  }

  // 产品。
  static class Product {
    int id;

    public Product(int id) {
      this.id = id;
    }
  }

  // 缓冲区。
  static class SynContainer {
    // 容器。
    Product[] products = new Product[10];
    // 容器计数器。
    int count = 0;

    // 生产者放入产品。
    public synchronized void push(Product product) {
      // 如果容器满了，就需要等待消费者消费。
      while (count == products.length) {
        // 等待消费者消费。
        try {
          this.wait();
        } catch (InterruptedException e) {
          e.printStackTrace();
        }
      }
      // 如果没有满，就需要丢入产品。
      products[count] = product;
      count++;
      // 可以通知消费者消费。
      this.notifyAll();
    }

    // 消费者取走商品。
    public synchronized Product pop() {
      // 判断能否消费。
      while (count == 0) {
        // 等待生产者生产。
        try {
          this.wait();
        } catch (InterruptedException e) {
          e.printStackTrace();
        }
      }
      // 如果可以消费。
      count--;
      Product product = products[count];
      // 通知生产者生产。
      this.notifyAll();
      return product;
    }
  }

  public static void main(String[] args) {
    SynContainer synContainer = new SynContainer();
    new Productor(synContainer).start();
    new Consumer(synContainer).start();
  }
}
```

**注意**

- 线程也可以唤醒，而不会被通知，中断或超时，即所谓的虚假唤醒，虽然这在实践中很少会发生，但应用程序必须通过测试应该使线程被唤醒的条件来防范，并且如果条件不满足则继续等待，换句话说，等待应该总是出现在循环中。
- 所以在`while()`循环中调用`wait()`，而不是`if`语句，因为线程被唤醒时，需要再次获取`this`锁，多个线程被唤醒后，只有一个线程能获取`this`锁，此刻，该线程可以获取到队列的元素，然而，剩下的线程如果获取`this`锁后尝试获取队列中的元素，此刻队列可能已经没有任何元素了，所以，要始终在`while`循环中`wait()`，并且每次被唤醒后拿到`this`锁就必须再次判断。

### 信号灯法

- 通过标志位实现不同进程之间的通信。

**[例12-3]**：有一个南北向的桥，只能容纳一个人，现桥的两边分别有4人和3人，编制一个多线程程序让这些人到达对岸，在过桥的过程中显示谁在过桥及其走向。

**基本思路**：每个人用一个线程代表，桥作为共享资源，引入一个标记变量表示桥的占用情况，取得上桥资格和下桥分别用两个方法模拟。

```java
class PersonPassBridge extends Thread {
  private Bridge bridge;  // 桥对象。
  String id;             // 人的标识。

  public PersonPassBridge(String id, Bridge b) {
    bridge = b;
    this.id = id;
  }

  public void run() {
    bridge.getBridge();     // 等待过桥。
    System.out.println(id + "正过桥...");
    try {
      Thread.sleep((int) (Math.random() * 100));  // 模拟过桥时间。
    } catch (InterruptedException e) {}
    bridge.goDownBridge();  // 下桥。
  }
}

class Bridge {
  private boolean engaged = false;    // 桥的占用状态。

  public synchronized void getBridge() {  // 取得上桥资格。
    while (engaged) {
      try {
        wait();                 // 如果桥被占用就循环等待。
      } catch (InterruptedException e) {}
    }
    engaged = true;             // 占用桥。
  }

  public synchronized void goDownBridge() {      // 下桥。
    engaged = false;
    notifyAll();    // 唤醒其他等待进程。
  }
}

public class 过桥问题 {
  public static void main(String[] args) {
    Bridge b = new Bridge();
    PersonPassBridge x;
    for (int k = 1; k <= 4; k++) {
      x = new PersonPassBridge("南边，第" + k + "人", b);
      x.start();
    }
    for (int k = 1; k <= 3; k++) {
      x = new PersonPassBridge("北边，第" + k + "人", b);
      x.start();
    }
  }
}

南边，第1人正过桥...
  北边，第3人正过桥...
  南边，第2人正过桥...
  北边，第2人正过桥...
  南边，第3人正过桥...
  北边，第1人正过桥...
  南边，第4人正过桥...
```

- PersonPassBridge类（第1\~18行）通过线程的运行模拟人等待过桥动作过程。
- Bridge类（20\~36行）模拟共享的桥，因为每次只能一个人在桥上，所以用一个逻辑变量engaged模拟桥的占用情况，true表示占用，false表示未占用，Bridge类中包含两个方法，方法`getBridge()`用于取得上桥的资格，`goDownBridge()`方法模拟下桥动作，它将释放占用的桥，在`getBridge()`用`goDownBridge()`方法中定义均加有synchronized修饰，可保证执行方法时必须取得对象锁，从而避免多个线程同时执行该方法。
- 过桥问题类（第38\~51行）提供了`mian()`方法来测试具体的应用，分别创建了Bridge对象和代表南北方向的7个PersonPassBridge线程并启动运行，由于线程调度的机会带有一定的随机性，因此程序的执行结果不固定。

## Condition

- `Condition`可以替代`wait`和`notify`
- `Condition`对象必须从`Lock`对象获取。

```java
class TaskQueue {
  private final Lock lock = new ReentrantLock();
  private final Condition condition = lock.newCondition();
  private Queue<String> queue = new LinkedList<>();

  public void addTask(String s) {
    lock.lock();
    try {
      queue.add(s);
      condition.signalAll();
    } finally {
      lock.unlock();
    }
  }

  public String getTask() {
    lock.lock();
    try {
      while (queue.isEmpty()) {
        condition.await();
      }
      return queue.remove();
    } finally {
      lock.unlock();
    }
  }
}
```

- 可见，使用`Condition`时，引用的`Condition`对象必须从`Lock`实例的`newCondition()`返回，这样才能获得一个绑定了`Lock`实例的`Condition`实例。
- `Condition`提供的`await()`,`signal()`,`signalAll()`原理和`synchronized`锁对象的`wait()`,`notify()`,`notifyAll()`是一致的，并且其行为也是一样的：
  - `await()`会释放当前锁，进入等待状态。
  - `signal()`会唤醒某个等待线程。
  - `signalAll()`会唤醒所有等待线程。
- 唤醒线程从`await()`返回后需要重新获得锁。
- 此外，和`tryLock()`类似，`await()`可以在等待指定时间后，如果还没有被其他线程通过`signal()`或`signalAll()`唤醒，可以自己醒来：

```java
if (condition.await(1, TimeUnit.SECOND)) {
    // 被其他线程唤醒。
} else {
    // 指定时间内没有被其他线程唤醒。
}
```

- 可见，使用`Condition`配合`Lock`，我们可以实现更灵活的线程同步。